# PTG Offline Baseline – 2026-05-23

Ziel-Repo: `TotoBa/CaiLama`
Git-Ref: `main` (Post-CardType/Search-Fixes, vor PTG-Live-Verifikation)
Dataset: 3 bewusst freigegebene Spiele aus privatem PGN-Archiv (45 Spiele
Gesamtumfang; Roh-PGN nicht im Repo)

## Auswahlkriterien

Maximal unterschiedliche Partien aus einem privaten, nicht versionierten
PGN-Archiv:

| # | ECO | Event | Weiß | Schwarz | Ergebnis | Typ |
|---|-----|-------|------|---------|----------|-----|
| 1 | B18 | Düsseldorf Bezirksklasse 3 | Baublies, Torsten | Deuring, Simon | 1-0 | Club-OTB |
| 2 | C01 | Training | totomanie | DGT Centaur | 1-0 | Computer |
| 3 | C34 | rated blitz game (lichess.org) | Kuch1 | totomanie | 0-1 | Online-Blitz |

## Kommando

```bash
CAILAMA_LLM_BASE_URL="<router-base-url>/v1" \
CAILAMA_LLM_PROVIDER="openai_compatible" \
cailama profile --db "<profile-db>" \
  ptg-games --profile "<profile>" --limit 3 --output-dir "<ptg-output-dir>"
```

## Metriken

| Metrik | Wert |
|--------|------|
| Profilierte Spiele | 3 |
| Total Züge | 232 (82 + 77 + 73) |
| Decks erzeugt | 4 |
| Deck 1: Taktikmotive | 5 Karten |
| Deck 2: Phasenübergänge | 3 Karten |
| Deck 3: Fehler nach Schwere | 2 Karten |
| Deck 4: Eröffnungsfehler | 3 Karten |
| Total Trainingskarten | 13 |
| Schlüsselstellungen | 21 (7 pro Spiel) |
| Gültige Sessions | 3/3 |
| PGN-Roundtrip valid | 3/3 |
| Legal-Moves valid | 3/3 |

Die 21 Schlüsselstellungen sind das Ergebnis dieser drei Beispielspiele. Sie
sind keine allgemeine Produktvorgabe und kein globaler Analyse-Cap.

## LLM-Stages (--run-llm-stages)

Versuche mit `--run-llm-stages` scheiterten in der damaligen
Router-/Backend-Konfiguration an einem Timeout nach 20+ Minuten:

- 232 Züge × (1 classify + 1 analyze) = 464 LLM-Calls über den Router
- ein Router-Backend lieferte sporadisch HTTP 500 bei langen
  `chess-small`-Aufrufen (Duration: ~150s)
- `classify_moves`/`analyze_moves` im Pipeline-Loop haben keine Retry-/Timeout-Resilienz

**Bewertung**: LLM-gestützte Klassifikation und Analyse funktionieren prinzipiell
(Einzel-Call-Test erfolgreich via `LLMClientFactory`), aber der aktuelle
1-Call-pro-Zug-Loop ohne Fehlerbehandlung ist für produktive Durchläufe nicht
ausreichend.

## Bewertung

- **Deterministisches Profiling**: Stabile, reproduzierbare Baseline. Jeder
  Durchlauf liefert identische Ergebnisse (Deck-Anzahl, Kartenzahlen,
  Session-Validierung).
- **Deck-Qualität**: Alle 3 Sessions bestehen Quality-Gates (PGN-Roundtrip +
  Legal-Moves). Decks decken Taktik, Plan, Technik und Eröffnung ab.
- **LLM-Pfad**: Funktioniert im Einzel-Call, braucht aber Batch-/Retry-Logik
  für Produktivbetrieb.
- **Benchmark-Tauglichkeit**: Offline-Durchlauf ist als reproduzierbarer
  Baseline-Benchmark geeignet. LLM-Stages benötigen separate Resilienz-Arbeit.
- **Produktworkflow**: PTG soll dauerhaft gewichtete Trainingspositionen
  erzeugen. Eine konkrete Trainingseinheit entsteht erst on demand im Coach,
  mit einer passend ausgewaehlten Position, Trainingsfrage, Unicode-Brett und
  optionaler DGT-Aufstellaufforderung, falls ein Brett angeschlossen ist.

## Folgepunkte

- [ ] PTG classify/analyze auf weniger LLM-Calls umstellen: alle Zuege
  klassifizieren, aber nur die pro Lauf priorisierten Schluesselstellungen
  tief analysieren. Die Zahl 21 bleibt hier nur die beobachtete
  Drei-Spiele-Baseline, nicht der Produktdefault.
- [ ] Batch-/Retry-/Timeout-Logik im Pipeline-Loop ergaenzen und Fortschritt
  checkpointen, damit einzelne Router-/Backend-Fehler keinen Gesamtlauf
  verlieren.
- [ ] Modellwahl im Produktcode ueber Router-Rollen/Aliase fuehren; lokale
  Kimi-Arbeit kann gemma4:31b-cloud nutzen, darf aber keine produktiven
  Providerdetails in CaiLama verdrahten.
- [ ] Trainingspositionen mit Gewichtungen persistieren; konkrete Sessions
  erst im interaktiven Coach erzeugen und immer sauber abschliessen oder
  abbrechen.
